Лекция 1. Принципы обоснованного Machine Learning. Проверка адекватности моделей

Практикум по программированию, 5 семестр

Иван Евгеньевич Бугаенко,

ассистент каф. ПМиФИ

Цель курса

Основная цель – научиться работать с ML-проектами и строить

обоснованные модели на основе аналитики данных

●

принятие решений на основе статистического и графического анализа

данных и аргументация своих действий

●

обоснование выбора методов предобработки данных и моделей для

прогнозирования

●

интерпретирование работы модели

●

применение современных методов анализа данных и лучших практик

Формат работы

Курс состоит из:

●

8 лекционных занятий (16 баллов)

●

7 лабораторных работ (35 баллов + 9 доп. баллов)

●

домашнего задания (20 баллов)

●

демоэкзамена (20 баллов)

Итого: 100 баллов

Все материалы выкладываются на wiki.pmifi.ru

Рейтинг ведется в таблице

Зачем нужно обосновывать свои

решения в ML?

Итоговая цель каждого ML-проекта –

разработать жизнеспособную модель





Как вы себе представляете работу над ML-проектом?

перебрать все

обоснованный пайплайн

натыкать наугад

варианты

работы с данными

Проблемы других подходов

●

невозможно перебрать ВСЕ варианты

●

шаги по работе с данными могут совершаться интуитивно и наугад, что

может испортить качество модели

●

нет обоснования, почему были совершены те или иные действия, что

затрудняет читаемость работы и ее воспроизводимость

Проблемы других подходов

●

невозможно перебрать ВСЕ варианты

●

шаги по работе с данными могут совершаться интуитивно и наугад, что

может испортить качество модели

●

нет обоснования, почему были совершены те или иные действия, что

затрудняет читаемость работы и ее воспроизводимость

Работа становится одним большим черным ящиком!

Итоговой модели нельзя доверять

Что такое аналитика данных?

Аналитика данных – это набор подходов и инструментов по извлечению

информации из данных, которая используется для обоснования шагов, которые совершаются в ходе решения ML-задачи

Обосновывая свои шаги, исследователь

получает жизнеспособную, надежную и

понимаемую модель

Как понять, что модель

ML корректна?

Что такое корректная ML-модель?

Корректная модель = метрика + адекватные предсказания +

+ грамотная работа с данными

Инструменты анализа корректности модели

1.

сложность алгоритма ML

2.

подбор гиперпараметров модели (профилактика переобучения +

достигаются лучшие метрики)

3.

метрики качества (проверка обобщающей способности модели) 4.

графики остатков (Predicted vs Actual Plot и Residuals vs Predicted) – для

задачи регрессии

5.

ROC/AUC кривые и PR-кривые – для задачи классификации

Какие проблемы могут быть с метриками?

Иногда возникает такая ситуация, когда при разделении выборки на обучение

и тест данные о тестовой выборке попадают в обучающую. Такая проблема

называется утечкой данных

Это очень опасно, поскольку модель знает фрагменты информации о

тестовой выборке, следовательно, метрики становятся автоматически выше.

И они получаются некорректными

Что такое график остатков?

График остатков – это точечный график, предназначенный для оценки

предсказанных значений

Для графика Predicted vs Actual Plot на оси X откладываются истинные

значения, а на оси Y – предсказанные

Для графика Residuals vs Predicted Plot на оси X откладываются

предсказанные значения, а на оси Y – разница между истинным значением и

предсказанным



отличная модель



недообучение/слабая модель





