Лекция 4. Устранение проблемы наличия

выбросов и аномалий в данных

Практикум по программированию, 5 семестр

Иван Евгеньевич Бугаенко,

ассистент каф. ПМиФИ

Что такое выбросы и

аномалии в данных?

Выбросы – это значения данного столбца, которые не похожи на подавляющее

большинство значений

Пример 1. Выбросы в данных

num_feature1

cat_feature1

num_feature2

target

56.09

a

7

45

79.6

b

4

34

45664.8

b

6

64

67.08

a

6

23

86.7

b

5

2348

Аномалии – это объекты (строки), которые не

похожи на подавляющее большинство

объектов

Пример 2. Аномальные объекты в данных

num_feature1

cat_feature1

num_feature2

target

56.09

a

7

0

79.6

a

4

1

64.6

a

7

1

778976

b

536545

1

60.6

a

6

0

Инструменты по борьбе с выбросами

Данные подходы пытаются найти пороговые величины, которые заключают

большинство схожих значений внутри признака

1.

Анализ распределений

2.

IQR

3.

Z-score

Инструменты по борьбе с аномалиями

Данные подходы (обучение без учителя) пытаются анализировать различные аспекты

пространственной информации и тем самым найти аномальные объекты

1.

Isolation Forest

2.

One-class SVM

3.

DBSCAN



Isolation Forest



Isolation Forest



One-class SVM



DBSCAN

Какой подход выбрать?

Советы по работе с аномалиями и выбросами

1.

Всегда начинайте с построения гистограмм, функций плотности и диаграмм "Ящик

с усами": они покажут наличие выбросов внутри отдельных признаков

2.

Если видны выбросы, то применяйте IQR / Z-score (а лучше использовать и то, и

то, а потом посмотреть пересечение результатов). Помните, что выбросы

необходимо интерпретировать (!) 3.

После работы с выбросами можно посмотреть аномальные объекты (также лучше

применять несколько подходов и сравнивать результаты). А потом попытаться их

интерпретировать (!)

4.

Всегда можно визуализировать аномалии в двумерном пространстве

5.

Работать с аномалиями и выбросами очень сложно, без экспертной оценки и

понимания предметной области удалять строки нельзя (!)





